# Quest04

## Topics
* 객체지향 프로그래밍
  * 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍

> Javascript 는 Java, C++ 와 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와는 달리 **프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 언어**이다.
>
> ES6 부터 Class 문법이 추가되었지만 문법이 추가되었다는 것이지, Javascript 가 클래스 기반으로 바뀐 것은 아니다.
> 
> ### 프로토타입
> 
> 프로토타입은 자바스크립트 등에서 사용되는 하나의 디자인 패턴이며, **객체를 복제하면서 생성** 한다는 특징을 가지고 있다.
> 
> 예를 들어, ObjectParent 라는 오브젝트 아래에 ObjectSon1 과 ObjectSon2 가 들어있다고 가정해보면, 클래스 기반 언어에서는 ObjectParent 객체를 생성할 때 ObjectSon1 과 ObjectSon2 객체를 함께 생성해야 한다. 이 경우 **객체의 생성 비용**이 높다고 할 수 있다. 같이 생성해야 하는 객체가 많아질수록 비용은 더욱 높아질 것이다.
> 
> 만약 ObjectParent 가 생성될 때 같이 생성되는 객체들이 항상 같다는 전제 조건이 있다면, 생성 비용이 높은 ObjectParent 를 한번만 생성하고, 생성된 객체를 복제함으로써 비용을 줄일 수 있을 것이다. 이러한 관점으로 접근하는 것이 프로토타입 패턴이다.
> 
> ### 자바스크립트의 프로토타입
> 
> ```
> function User () {}
> 
> const evan = new User();
> 
> console.log(11, evan);
> console.log(22, tyepof evan);
> ```
> 
> ```
> 11, User { __proto__: Object}
> 22, "object"
> ```
> 
> User 함수에 new 라는 생성자를 붙여 객체를 인스턴스화 했지만, evan 은 함수가 아닌 객체이다. 이는 evan 은 User 함수의 prototype 객체를 복제했다는 것을 의미한다. 자바스크립트의 모든 객체는 prototype 객체를 가지고 있고, 그 prototype 을 복제하면서 객체를 생성한다.
> 
> ```
> function User () {}
> 
> console.log(11, User.prototype);
> console.log(22, typeof User.prototype);
> ```
> 
> ```
> 11, { constructor: f User(), __proto__: Object }
> 22, "object"
> ```
> 
> 처음 User 함수를 선언할 때 프로토타입 객체도 함께 생성되며, `new User()` 를 ㅌ오해 새로운 객체를 만들게 되면 User 함수 자체가 아니라 User 함수가 생성될 때 함께 생성된 프로토타입 객체를 복제하게 되는 것이다.
> 
> ### constructor 프로퍼티
> 
> 단어 그대로 원래의 생성자 함수(자기 자신)을 참조하고 있다. 자신에 의해 생성된 인스턴스 객체 입장에서 원형이 무엇인지 알 수 있는 수단이 된다.
> 
> ### \_\_proto\_\_ 프로퍼티
> 
> 새롭게 생성된 객체는 원본 객체와의 연결을 가지고 있다. 이 연결을 프로토타입 링크(Prototype Link) 라고 하는데, 이 링크가 담기는 프로퍼티가 \_\_proto\_\_ 프로퍼티이다.
> 
> ### 프로토타입 체인
> 
> 프로토타입 기반으로 복사되고, 이러한 객체들의 관계를 프로토타입 체인이라고 한다.
> 
> 모든 객체는 공통적으로 Object.prototype 객체를 원본으로 가진다. 즉, 모든 객체에서 조상 prototype 을 계속 따라 올라가다 보면 Object.prototype 을 만나게 되고 Object 의 \_\_proto\_\_ 는 null 을 표시한다.

  * 자바스크립트 클래스
    * 생성자
    * 멤버 함수
    * 멤버 변수
  * 정보의 은폐
  * 다형성
* 코드의 재사용

## Checklist
* 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?
  * `#`로 시작하는 프라이빗 필드는 왜 필요한 것일까요? 정보를 은폐(encapsulation)하면 어떤 장점이 있을까요?
  * 다형성이란 무엇인가요? 다형성은 어떻게 코드 구조의 정리를 도와주나요?
  * 상속이란 무엇인가요? 상속을 할 때의 장점과 단점은 무엇인가요?
  * OOP의 합성(Composition)이란 무엇인가요? 합성이 상속에 비해 가지는 장점은 무엇일까요?
* 자바스크립트의 클래스는 어떻게 정의할까요?
  * 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?
  * 자바스크립트의 클래스는 이전의 프로토타입 기반의 객체지향 구현과 어떤 관계를 가지고 있나요?
